# Домашняя работа к занятию «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
- возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
- обеспечение терминации HTTPS.

Обоснуйте свой выбор.

---

### <span style="color:red"> Ответ </span>

На данный момент существует множество решений подходящих под эти требования. Например:

- nginx
- traefik
- HAproxy
- envoy
- Angie
- Caddy
Таблицу возможностей этих решений не особо имеет смысла приводить - т.к. у нас уже есть ТЗ с необходимыми для бизнеса задачами и указанные продукты им соответствуют. Здесь выбрать необходимо решение наиболее простое и доступное.

Оптимальным для данного технического задания я считаю - nginx.
Это довольно сильно распространенный продукт и работать с ним умеют множество IT специалистов.
Так же он достаточно высокопроизводительный и при этом легковесный.

---

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
- хранение сообщений на диске в процессе доставки,
- высокая скорость работы,
- поддержка различных форматов сообщений,
- разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
- простота эксплуатации.

Обоснуйте свой выбор.

---

### <span style="color:red"> Ответ </span>

Наиболее популярны брокеры сообщений RabbitMQ, Apache Kafka, Redis Streams, ActiveMQ

[Таблица сравнений брокеров сообщений](https://ultimate-comparisons.github.io/ultimate-message-broker-comparison/)

Лучшим решением для данного технического задания являются Apache Kafka и RabbitMQ. Эти программные продукты - лидеры этого направления.
Оптимальным решением представляется RabbitMQ. По сравнению с Apache Kafka он более прост в настройке, по нему больше опубликовано различных решений, а так же с ним знакомо большее количество IT специалистов. При этом разница в производительности Apache Kafka и RabbitMQ начинает быть заметна при очень высоком количестве сообщений (но это обеспечивается за счёт горизонтального масштабирования), однако по задержке (латентности) доставки сообщений оба решения на одном уровне.
